## aula 2 -- meu primeiro programa em C

Um programa em uma linguagem de programação é um texto, que deve ser colocado em um arquivo para que possa ser traduzido por um compilador para um programa equivalente em linguagem de máquina. Esse programa em linguagem de máquina também é colocado em um arquivo (não o mesmo), para que possa ser carregado para a memória pelo sistema operacional para então ser executado pelo processador.

Para que a tradução seja possível, uma linguagem de programação é bastante "chata" sobre como o programa deve ser escrito e formatado.
Um programa na linguagem C é dividido em subprogramas chamados **funções**.
Os comandos que representam ações a serem executadas pelo processador necessariamente devem estar em alguma função. A execução de um programa C é entendida como a execução dos comandos de uma função.
Cada função de um programa é identificada por seu nome.
Um programa C pode ter quantas funções quiser, cada uma com um nome diferente.
Uma das funções é especial, e deve ter o nome `main`. 
Essa é a função principal do programa, e são os comandos dessa função que serão executados quando o programa for executado.
As outras funções só serão executadas se um comando na função `main` causar sua execução.
Por enquanto, faremos programas só com uma função (que obrigatoriamente deverá ser chamada `main`).

Uma função é constituída de 4 partes:
- **tipo** (vamos ver mais tarde para que serve, por enquanto basta sabermos que para a função `main` o tipo tem que ser `int`);
- **nome** (pode ser uma sequência qualquer (quase) de caracteres, mas por enquando vai ser `main`)
- **argumentos**, entre parênteses (por enquanto não vamos usar argumentos, mas os parênteses são obrigatórios)
- **corpo**, entre chaves, é aqui que vão os comandos.

Um programa pode não ter nenhum comando. Portanto, o menor programa C possível é um texto com:
```c
int main(){}
```
que instrui o computador para não fazer nada. Não é exatamente um programa útil...

O corpo da função (dentro das chaves) é composto por **sentenças**, que representam as ações que devem ser executadas pelo programa. Uma sentença pode ser **simples** ou **composta**. Vamos deixar as compostas para mais tarde. Toda sentença simples em C é terminada pelo caractere `;` e geralmente se organiza uma sentença por linha.
A ordem das sentenças é importante, porque elas serão executadas uma por vez, na ordem em que aparecem. Quando a última sentença da função main terminar de ser executada, o programa termina.

Um tipo de sentença bem comum é a que reserva uma posição de memória para conter algum valor que será usado pelo programa. Quando se programa em linguagem de máquina, se tem a preocupação de se encontrar uma posição de memória que não seja usada por mais nenhuma parte do programa (ou por outro programa) toda vez que se necessite guardar algum valor.
Em C, dá-se um nome para cada posição de memória que conterá algum valor que o programa irá manipular. Cabe ao compilador encontrar uma posição livre para associar ao nome dado pelo programador. Além do nome, o compilador precisa saber o que será colocado nessa posição, para saber quanto de memória será necessário. Essa informação se chama **tipo** do dado. Uma posição de memória com nome e tipo dados pelo programador é chamada de **variável**. A sentença que diz para o compilador que necessitamos de uma variável é chamada de **declaração de variável**. Essa sentença é composta pelo *tipo* seguido do *nome* e termina por `;` (como toda sentença).
Por enquanto iremos usar a memória para guardar valores que irão representar códigos de caracteres a serem mostrados no terminal. O tipo de dados usado para isso é chamado de **char** em C. Então, uma sentença para declarar a variável chamada *xis* do tipo *char* é:
```c
  char xis;
```
Um nome de variável sempre inicia por uma letra minúscula e continua com letras minúsculas ou maiúsculas, dígitos `0` a `9` ou o caractere `_`. Não pode ter nenhum outro caractere (nem espaço). Pode ter quantos caracteres quiser.

O nome `a9` é válido, o nome `9a` não é. O nome `a_b` é válido, o nome `a-b` não é, nem `a b`.

Colocar um valor em uma posição de memória em C chama-se *atribuir um valor a uma variável*. A sentença que representa essa ação é chamada de *atribuição*, e é formada por 4 partes:
- a variável que irá receber o valor;
- o caractere `=`;
- o valor que será colocado na variável;
- o caractere `;`.

Uma sentença para colocar o valor 37 na posição de memória associada à variável *xis* é:
```c
  xis = 37;
```

O valor que foi codificado na sentença acima é chamado genericamente de *constante*. Uma constante numérica inteira (como o *37* acima) é formada por uma sequência de dígitos entre `0` e `9`, com o primeiro diferente de `0`; podendo ainda ser precedido de `-` ou `+`.

Além de constantes, pode-se informar o valor a ser atribuído a uma variável com outra variável. Por exemplo:
```c
  char xis;
  char ips;
  xis = 37;
  ips = xis;
```
No final desse trecho, as variáveis *xis* e *ipr* conteriam o valor 37.

O lado direito de uma atribuição (o que está depois do `=`) contém uma *expressão*, que, além de variáveis e constantes pode ainda conter *operadores aritméticos*.
Os operadores aritméticos de C para valores inteiros são:
- `+` para soma;
- `-` para subtração;
- `*` para multiplicação;
- `/` para divisão;
- `%` para resto da divisão.
Podemos então ter atribuições como:
```c
  ips = xis * 10;
  ips = 25 + xis / 2;
  ips = 12 / (xis - 5);
  media = (n1 + n2) / 2;
```
A ordem de cálculo é primeiro as operações multiplicativas (\*/%), depois as aditivas (+-).

Podemos fazer uma calculadora!

Para que os valores possam ser vistos, devemos enviá-los a um dispositivo de saída.
A linguagem C não possui comandos para isso!
Felizmente, a linguagem é extensível, e tem extensão para realizar entrada e saída.
Para se poder usar alguma extensão como essa, precisamos informar o compilador, com uma linha que para cada extensão que desejamos usar. Essas linhas geralmente ficam no início do arquivo C, antes mesmo das funções.
A extensão que nos interessa chama-se `stdio.h` (de *standard input/output* ou entrada e saída padrão).
Para incluí-la, tem que ter uma linha com:
```c
  #include <stdio.h>
```
Tendo incluído essa extensão, temos acesso a um grande número de funções para realizar entrada e saída. Entre elas, uma das mais básicas é `putchar`, que permite enviar um caractere para o terminal.
A forma de usar é `putchar` seguido pelo valor do caractere que se quer enviar entre parênteses seguido por `;`.
Por exemplo, a sentença
```c
  putchar(65);
```
causará o envio do caractere de código 65 para o terminal. O terminal irá imprimir o caractere `A`, que corresponde a esse código. Quase todos os computadores atualmente usam o código ASCII para codificar os caracteres. Caso tenha curiosidade, pode ver esses códigos por exemplo na [wikipédia](https://pt.wikipedia.org/wiki/ASCII).

Se quisermos que o programa imprima o número `65` e não o caractere `A`, temos que enviar dois valores para o terminal, um para o caractere `6` e outro para o caractere `5`. Olhando a tabela, são os valores 54 e 53. Então, para imprimir 65, temos que fazer:
```c
  putchar(54);
  putchar(53);
```

Mas e se não soubermos de antemão qual o valor que queremos escrever, se ele for o valor obtido de um cálculo realizado pelo computador, e colocado em uma variável?
Teremos que, a partir do valor da variável, calcular os valores dos dígitos a imprimir e a partir deles calcular o valor do símbolo correspondente a cada dígito, para então enviá-los para o terminal.
Essa última parte é relativamente fácil, porque os dígitos estão em ordem na tabela: `0` é 48, `1` é 49, `2` é 50 etc. Para imprimir o dígito com valor `0` a `9`, basta somar 48 ao valor do dígito.

Se sabemos que o valor a imprimir tem 2 dígitos (é um valor entre 0 e 99), dá para calcular o valor do primeiro dígito dividindo o valor a imprimir por 10 (52/10 é 5; 48/10 é 4; 65/10 é 6). O valor do segundo dígito pode ser obtido com o resto dessa divisão (52%10 é 2; 48%10 é 8; 65%10 é 5).

Juntando tudo isso, podemos fazer um programa que calcula a média de dois números e imprime o resultado com o programa abaixo:
```c
  #include <stdio.h>

  int main()
  {
      char val1;
      char val2;
      char media;
      char d1;
      char d2;

      val1 = 68;
      val2 = 32;

      media = (val1 + val2) / 2;

      d1 = media / 10;
      d2 = media % 10;

      putchar(d1 + 48);
      putchar(d2 + 48);
  }
```

Se colocarmos esse texto em um arquivo, compilarmos e executarmos o programa resultante, deve ser impresso o valor correspondente à média entre 68 e 32.

Teste esse programa em um compilador online:
- vá para onlinegdb.com
- substitua o texto com o programa exemplo pelo texto acima
- selecione linguagem C (bem no alto à direita)
- clique em `Run` para compilar e executar.

### Exercício

Altere o programa para imprimir números com 3 dígitos.
O tipo `char` não suporta números maiores que 255, então não tente fazer contar com números muito grandes (ou substitua todos os `char` por `int` para poder usar números maiores).

### Nota

Não entendeu nada? Não se desespere, pergunte.
O assunto desta aula (assim como o da anterior e o da próxima) é para tentar mostrar como um computador precisa que as coisas sejam feitas em um nível de detalhe muito alto. Muita coisa já foi feita para que a programação seja mais fácil que isso; não é nesse nível de detalhe que o restante da disciplina será desenvolvido.

Entendeu tudo e quer complicar um "pouco" mais? A função `getchar` lê um caractere do teclado. A sentença
```c
  xis = getchar();
```
coloca na variável *xis* o valor correspondente ao símbolo digitado no teclado.
Faça um programa que lê dois desses valores, converte para um número (se for digitado o símbolo `6` e depois `5`, deve ser calculado o valor 65 para alguma variável), depois divide esse valor por 2 e imprime o resultado (usando o trecho do programa acima que faz a impressão de um número).
Ah, tem que digitar enter no final dos dígitos, senão o getchar não lê.
