## Meu primeiro programa C -- continuação

Nosso programa para imprimir números com três dígitos ficou mais ou menos assim:

```c
// inclui extensões de entrada e saída
#include <stdio.h>

// a função principal
int main()
{
  // declaração de variáveis
  char n1;    // primeiro valor
  char n2;    // segundo valor
  char media; // média entre os dois valores
  // variáveis para conter os 3 dígitos a imprimir
  char d1;
  char d2;
  char d3;

  // valores chutados
  n1 = 115;
  n2 = 127;

  // calcula a média dos valores
  media = (n1 + n2) / 2;

  // calcula o código do caractere de cada dígito
  //   isola o valor do dígito e soma o código do símbolo '0' (48)
  d1 = media / 100 % 10 + 48;
  d2 = media / 10  % 10 + 48;
  d3 = media / 1   % 10 + 48;

  // imprime os 3 dígitos
  putchar(d1);
  putchar(d2);
  putchar(d3);
  putchar(10); // para pular uma linha
}
```

Caso se queira imprimir com mais dígitos, não parece ser defícil aumentar o programa.
Caso se queira imprimir em outra base (em vez de decimal), basta trocar as potências de 10 e a base no resto por potências em outra base. Por exemplo, para binário, teria que substituir os valores 100, 10, 1 por 4, 2, 1.

O tipo `char` é usado para designar posições de memória que ocupam 8 bits (8 dígitos binários), o que permite somente 256 valores diferentes (podendo ser entre 0 e 255 ou entre -128 e 127).
Essa gama de valores é muito pequena para grande parte dos usos que se quer fazer de computadores. Os computadores permitem realizar operações com dados maiores. A linguagem C tem 5 tipos de dados para representar valores inteiros. Esses tipos são, em ordem não decrescente, `char`, `short`, `int`, `long` e `long long`. Em computadores atuais, esses tipos correspondem geralmente a 8, 16, 32, 64 e 128 bits.
Com isso, pode-se representar, aproximadamente,

tipo      | espaço   | valores
-------:  | -----:   | :--------
char      | 8 bits   | 256
short     | 16 bits  | 65 mil
int       | 32 bits  | 4 bilhões
long      | 64 bits  | 16 quintilhões
long long | 128 bits | 256 coisalhões

Em cada tipo, metade dos valores são usados para números negativos e metade para os demais. Um `int`, por exemplo, pode representar valores entre `-2147483648` e `2147483647`.

O programa acima pode então, ser usado para calcular e imprimir a média de valores entre 0 e 255 (ou, dependendo do compilador, entre -128 e 127). Para suportar números maiores, podemos trocar os `char` por `int`. A desvantagem é que o programa irá usar mais memória.

Em nossos programas na disciplina, iremos usar praticamente só os tipos `char` e `int` para valores inteiros, o tipo `char` somente quando for usado para valores que representem caracteres (que é o motivo porque tem esse nome).


Nem só de inteiros vive nosso mundo de números. Tem também números reais, com vírgula. A forma como se representa esses números em um computador é com 2 números inteiros, um chamado mantissa, que contém os dígitos do número que se quer representar e outro chamado expoente, com o número de casas que deve ser deslocada a vírgula. São chamados de números com ponto (ou vírgula) flutuante. Existem 2 tipos em C para esses números, `float` e `double`.

tipo      | espaço   | valores
-------:  | -----:   | :--------
float     | 32 bits  | aprox. 6 casas decimais, até aprox. 10³⁰
double    | 64 bits  | aprox. 16 casas decimais, até aprox. 10³⁰⁰

Em C, são usados os mesmos símbolos (+-*/%) para representar as operações aritméticas para todos esses tipos de dados (exceto a operação de resto, que não existe para ponto flutuante).
Os computadores no entante têm operações diferentes para cada tamanho ou tipo de dado.
Além disso, as operações realizadas pelo hardware são sempre envolvendo o mesmo tipo, não existe operação que soma um float com um double e produz um int.
O compilador, quando vai traduzir um símbolo como `+`, deve escolher uma das diversas operações de soma. A forma como essa decisão é tomada em C é:
- primeiro, é escolhida a ordem em que os operadores de uma expressão serão calculados. Isso é definido pelas regras de precedência (primeiro operadores multiplicativos e depois aditivos) e de associatividade (entre dois operadores de mesma precedência, o da esquerda é operado antes).
- depois, para cada operação, se compara os tipos dos operandos. Se são iguais, a operação será realizada com esse tipo, e o resultado será do mesmo tipo. Se são diferentes, a operação será realizada no tipo que for maior se ambos são inteiros ou ponto flutuante, ou no tipo de ponto flutuante se for um em ponto flutuante e outro inteiro. O valor no outro tipo é convertido ao tipo escolhido. O resultado tem o mesmo tipo da operação.
- em uma atribuição, o valor a ser atribuído é convertido ao tipo da variável que irá receber o valor.

Por exemplo, se `i` for int e `f` for float,
`f = (i + i) / 2;`
a primeira operação será a soma. Como são dois inteiros, a soma é inteira e o resultado é um inteiro. A segunda operação é a divisão. Novamente são dois inteiros (o resultado anterior e o 2), o resultado é inteiro. A próxima operação é a atribuição. O valor inteiro é convertido em float e colocado em `f`.

Constantes numéricas (como o `2` na expressão acima) são de tipo `int` se só contêm dígitos (e `+` e `-`), e do tipo `double` se contêm `.`.

### Exercícios

Altera o programa acima, convertendo as variáveis `n1`, `n2` e `media` de `char` para `int`.
Imprima mais dígitos, teste com a média de valores maiores.

Altere novamente para `float`.
Como não tem a operação de resto para float, vai precisar de uma variável auxiliar inteira para fazer algumas operações.
Consegue alterar para imprimir uma vírgula (código 44) e um dígito após a vírgula?
