## Impressão com printf

A função `printf` é a mais comum para a impressão de dados da linguagem C.
Um comando que chame essa função permite imprimir caracteres no terminal.
Os caracteres que se deseja imprimir são colocados entre aspas duplas (**"**), que por sua vez devem estar dentro de parênteses.
O programa abaixo contém uma sentença que chama a função `printf` para imprimir os caracteres "o", "i", ",", etc no terminal.
```c
#include <stdio.h>

int main()
{
  printf("oi, mundo!");
}
```

O programa abaixo imprime exatamente a mesma coisa que o programa acima, com duas sentenças contendo `printf`. O fato de se dividir em duas chamadas não muda o que vai ser impresso. Em especial, não muda de linha.
```c
#include <stdio.h>

int main()
{
  printf("oi, ");
  printf("mundo!");
}
```

Dentro das aspas do printf pode ser colocada qualquer sequência de caracteres.
O printf analisa um por vez, e decide o que fazer. São 3 casos:
- o caractere é `\`,
- o caractere é `%` ou
- o caractere é outra coisa.

O terceiro caso é o mais simples, o caractere é simplesmente enviado para o terminal para ser impresso.

O primeiro caso é usado para se poder enviar ao terminal caracteres que não podemos colocar diretamente dentro das aspas, como as próprias aspas, o caractere `\` e caracteres que servem para controlar o terminal, como pedir para pular para a linha seguinte.
O caractere que segue o `\` é usado para codificar o caractere a ser impresso.
Um código desse tipo é chamado "sequência de escape".
As principais sequências de escape em C são `\n` para fim de linha, `\\` para codificar a contrabarra, `\"` para as aspas duplas.
Caso queira mais detalhes, <https://en.wikipedia.org/wiki/Escape_sequences_in_C>.

O segundo caso (o caractere `%`) é usado para se pedir ao printf para realizar uma conversão de algum valor em uma sequência de caracteres para representar esse valor e para enviar essa sequência de caracteres ao terminal.
Os valores a converter são passados como parâmetros para o printf. O primeiro pedido de conversão usa o segundo parâmetro, o segundo pedido usa o terceiro parâmetro etc.
O tipo de conversão é codificada pelos caracteres que seguem o `%`:
- `%d` - converte um valor inteiro em uma sequência de caracteres que representa esse valor em decimal. Usa tantos caracteres quantos são necessários para essa representação. Entre o `%` e o `d` podem ser colocados alguns caracteres para alterar como essa conversão vai ser feita. Por exemplo, `%4d` diz para usar pelo menos 4 caracteres para a representação em decimal, usando espaços no início caso necessário para ter 4 caracteres. `%04d` é parecido, mas usa caracteres `0` no início para preencher.
- `%f` - converte um valor em ponto flutuante em uma sequência de caracteres que representa esse valor em decimal, com 6 dígitos após a vírgula. O total de caracteres usados é o que for necessário. `%10f` usa no mínimo 10 caracteres (preenchendo com espaços no início se necessário), dos quais 6 são após a vírgula. `%8.2f` usa no mínimo 8 caracteres, dos quais 2 são após a vírgula.
- `%c` - envia o valor inteiro sem conversão para o terminal. Irá imprimir o caractere cujo código é o valor fornecido.
- `%%` - imprime o caractere `%`. Não realiza conversão, e não usa um valor de argumento.

Tem vários outros, como `%lf` para double, `%lld` para long long int em decimal, `%x` para imprimir int em hexadecimal.

Exemplos:

```c
int a = 'A';
float b = 3.2;
printf("resultado: %d\n", a); // imprime [resultado: 65] seguido por um fim de linha
printf("%c%d", a, a);         // imprime [A65]
printf("%.2f", b);            // imprime [3.20]
printf("%5.1f", b);           // imprime [  3.2]
```

#### Exercícios

1. Faça um programa que imprime o gato abaixo com **um** printf.
```
 /\_/\
= o.o =
 > ^ <
```
2. Faça um programa que imprime várias vezes o valor 5.1 que está em uma variável float, com um número cada vez maior de casas depois da vírgula, iniciando com 0 até que fique evidenciado um erro de precisão. Repita com double em vez de float. Repita com 5.25.
