## Entrada de dados com `scanf`

Vimos que a função `printf` é usada para a saída de dados na tela do terminal.
Também em `stdio.h` tem uma função semelhante para a entrada de dados, chamada `scanf`.
Como `printf`, ela tem um primeiro argumento um texto entre aspas que contém pedidos de conversão, mas agora no outro sentido, para converter dígitos da entrada na representação interna de valores correspondentes.
O resultado da conversão deve ser colocado em uma posição de memória (uma variável).
O comando abaixo, por exemplo, chama a função `scanf` para que ela coloque o valor inteiro digitado pelo usuário na variável `xis` (que deve ser uma variável `int`).

```c
   scanf("%d", &xis);
```

O caractere `&` antes do nome da variável é necessário para que a função `scanf` possa alterar a variável. Mais tarde veremos detalhes sobre isso. Não esqueça de colocar os `&`.

O programa abaixo pede para o usuário digitar um número e depois imprime o quadrado do valor digitado.

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
  int a, q;   // dá para declarar mais de uma variável em uma sentença
  printf("Digite um número ");
  scanf("%d", &a);
  q = a*a;
  printf("Você digitou %d.\nO quadrado de %d é %d\n", a, a, q);
}
```

Quando o pedido de conversão for `%d`, a variável que receberá o valor deve ser de tipo `int`.
Para a leitura de valores em ponto flutuante, o formato é `%f` para variáveis `float` e `%lf` para variáveis `double`.

Para a leitura para variável `char`, o formato pode ser `%c` ou `%hhd`. No primeiro caso, o código do próximo caractere da entrada será colocado na variável; no segundo caso, caracteres com dígitos decimais na entrada serão convertidos para um valor (como feito por `%d`), que será colocado na variável. 

Para ler uma variável do tipo `short` é `%hd`, `long` é `%ld`.

Considere o programa abaixo. O que ele irá imprimir so o usuário digitar `9` seguido de `enter`?
Execute o programa e compare com a sua resposta.
Altere o `scanf` para `%hhd%c`. O que deve mudar?
Se não previu corretamente o comportamento do programa, consegue entender o resultado?
Repete o teste digitando `8` em vez de `9`.
```c
#include <stdio.h>

int main()
{
  char a, b;
  printf("Digite um caractere seguido por <enter> ");
  scanf("%c%c", &a, &b);
  printf("Você digitou [%c][%d][%c][%d]\n", a, a, b, b);
}
```

### Exercícios

1. (feito em aula) Faça um programa que lê o peso (em kg) e a altura (em m) de uma pessoa, calcula e imprime o IMC (índice de massa corporal) dessa pessoa.
2. Faça um programa que lê a capacidade do tanque de combustível de um veículo, em litros, o preço de um litro de combustível, em centavos de real, a autonomia do veículo, em km e a distância que se quer percorrer, em km.
   O programa deve então calcular o custo do combustível para percorrer essa distância.
   Esse valor deve ser impresso assim: "28 reais e 37 centavos".
   O programa só deve usar variáveis inteiras.
3. Faça um programa que lê 3 números float que representam as medidas dos lados de um triângulo em metros.
   O programa deve calcular e imprimir a área desse triângulo, em m².

   O programa deve definir e usar uma função para calcular a área.
   Essa função deve se chamar `heron`, deve receber os 3 lados como parâmetro e retornar a área, usando a fórmula de Heron.

   Para calcular a raiz quadrada, inclua `math.h` (`#include <math.h>` no início do programa). Isso dá acesso à função `sqrt`, que retorna a raiz quadrada de seu argumento.
   É provável que tenha que acrescentar `-lm` à linha de compilação para que a compilação seja bem sucedida. (exemplo: `gcc -o x x.c -lm`)
