## Comandos de repetição

Nos exercícios da aula anterior, tinha um para calcular o maior entre 3 números digitados. Uma forma de resolvê-lo seria com uma seleção múltipla: o resultado é um entre 3 possibilidades. Com if's aninhados, o 1º if deve decidir se o maior é 'a' ou não; se não for, o 2º if só precisa decidir entre 'b' e 'c', já que se sabe que 'a' não serve; se os 2 if's falharem, só pode ser 'c'. Poderia ser assim:
```c
...
int a, b, c;
int maior;

scanf("%d", &a);
scanf("%d", &b);
scanf("%d", &c);

if (a > b && a > c) {
  maior = a;
} else if (b > c) {
  maior = b;
} else {
  maior = c;
}
...
```
Uma outra forma de resolver esse tipo de problema (encontrar o "maioral" entre vários) é escolhendo um valor para ser o melhor encontrado até o momento, e comparar esse melhor com cada valor; cada vez que algum valor for melhor que o melhor até agora, o melhor até agora é substituído. Algo assim:
```c
int a, b, c;
int maior;

scanf("%d", &a);
scanf("%d", &b);
scanf("%d", &c);

maior = 0;   // se se sabe que qualquer um vai ser maior que 0
if (a > maior) {
  maior = a;
}
if (b > maior) {
  maior = b;
}
if (c > maior) {
  maior = c;
}
```
Dá para observar que as variáveis a, b, c são usadas cada uma somente em seu 'if'. Daria para colocar a leitura antes do primeiro uso:
```c
int a, b, c;
int maior;

maior = 0;   // se se sabe que qualquer um vai ser maior que 0
scanf("%d", &a);
if (a > maior) {
  maior = a;
}
scanf("%d", &b);
if (b > maior) {
  maior = b;
}
scanf("%d", &c);
if (c > maior) {
  maior = c;
}
```
Cada variável só é usada entre um scanf e o seguinte, então poderíamos usar uma só variável:
```c
int valor;
int maior;

maior = 0;   // se se sabe que qualquer um vai ser maior que 0
scanf("%d", &valor);
if (valor > maior) {
  maior = valor;
}
scanf("%d", &valor);
if (valor > maior) {
  maior = valor;
}
scanf("%d", &valor);
if (valor > maior) {
  maior = valor;
}
```
Agora temos 3 trechos idênticos sendo repetidos. Eles poderiam ser repetidos automaticamente sem a necessidade de rescrever, se tivéssemos um comando de repetição:
```c
int valor;
int maior;

maior = 0;
repita 3 vezes {
  scanf("%d", &valor);
  if (valor > maior) {
    maior = valor;
  }
}
```
Poderíamos mudar o número de valores analisados simplesmente alterando o "3" nesse programa. Poderíamos inclusive usar uma variável para isso:
```c
int valor;
int maior;
int n;

printf("Quantos números? ");
scanf("%d", &n);
maior = 0;
repita n vezes {
  scanf("%d", &valor);
  if (valor > maior) {
    maior = valor;
  }
}
```
Infelizmente, a linguagem C não tem um comando como o "repita" acima.

### Comando *while*

O principal comando de repetição da linguagem C é o comando `while`. Ele tem a mesma estrutura do comando `if`:
```c
while (expressão) {
  comandos
}
```
A forma de funcionamento também é bastante semelhante ao 'if', ele avalia a expressão para um valor lógico; se esse valor for falso, o comando 'while' termina; se for verdadeiro, os comandos são executados; ao fim da execução dos comandos, o 'while' volta ao início, reavaliando a expressão. Ele fica repetindo a execução dos comandos até que a avaliação resulte em falso. A expressão só é avaliada antes da execução de cada repetição. Como a expressão é sempre a mesma, a repetição só termina se algum dos comandos executados pelo 'while' alterar um valor que afeta o resultado da expressão.

Uma forma de usar o comando 'while' para controlar o número de vezes que um trecho será executado é usando uma variável para contar quantas vezes se executou, e testar esse número para controlar a repetição. Por exemplo:
```c
int valor;
int maior;
int n;
int vezes; // quantas vezes já repetimos?

printf("Quantos números? ");
scanf("%d", &n);
maior = 0;
vezes = 0; // ainda não repetimos nenhuma vez
while (vezes < n) {
  scanf("%d", &valor);
  if (valor > maior) {
    maior = valor;
  }
  vezes = vezes + 1;  // repetimos mais uma vez
}
```
A variável 'vezes' está sendo usada para controlar as repetições. Inclusive se chama uma variável usada assim de variável de controle de laço (é comum chamar as repetições de laço de repetição ou simplesmente laço).
É tão comum se controlar as repetições dessa forma que a linguagem tem um comando diferente de repetição para facilitar a escrita de laços desse tipo.

### Comando *for*

No trecho de programa acima, o laço está sendo controlado pela variável 'vezes', que aparece em 4 momentos: declaração, inicialização, teste, incremento.
O comando 'for' permite colocar todos esses momentos no mesmo lugar.
O trecho acima, alterado para usar o comando 'for' no lugar do 'while' ficaria assim:
```c
int valor;
int maior;
int n;

printf("Quantos números? ");
scanf("%d", &n);
maior = 0;
for (int vezes = 0; vezes < n; vezes = vezes + 1) {
  scanf("%d", &valor);
  if (valor > maior) {
    maior = valor;
  }
}
```
O 'for' tem 3 comandos dentro dos parênteses, separador por ';', e funciona assim:
- primeiro, ele executa o primeiro desses comandos (declaração e inicialização)
- segundo, ele calcula a expressão que está no meio (teste); se for false, o 'for' termina; se for true, continua
- terceiro, o 'for' executa os comandos entre as chaves
- quarto, executa o terceiro comando (incremento) e volta a calcular a expressão (segundo passo).

A variável de controle pode ser usada dentro dos comandos controlados pelo 'for', mas não deve ser alterada, para não confundir o funcionamento do 'for'. Por exemplo, o trecho abaixo imprime os números entre 0 e 99, um por linha:
```c
for (int n = 0; n < 100; n = n + 1) {
  printf("%d ", n);
}
```
O incremento no for é tão comum que tem uma notação extra para realizar incremento: `n = n + 1` pode ser escrito como `n++`.

### Exercício

Faça um programa contendo o último trecho. Altere para que os números sejam impressos 10 por linha, e sempre ocupando duas casas, para ficar alinhado. Consegue só com um 'for'?
```
 0  1  2  3  4  5  6  7  8  9
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
20 21 22 23 24 25 26 27 28 29
...
```
